---
layout: post
title: alibaba 面试纪
category : Interview
tagline: "Supporting tagline"
tags : [Interview,Intern]
---
{% include JB/setup %}
# alibaba 内推实习面试纪

## 写在前面
- 博主现在硕士二年级，17年就要毕业了，也投入了找实习的大潮。出于多方面考虑，博主打算投身互联网大军。
博主是某技校的电子专业，并非计算机之类的科班出生。研究生读的是和互联网八杆子打不着的专业，所以挺早就断断续续

<!--break-->

在做准备。平时自学过挺多东西，但是都不太成体系，也不是很深入。15年暑假在一个互联网金融公司实习，做java下自然语言
处理。15年下半年在某国企做node后端开发。不过个人感觉成长不是特别大，主要是这两次实习投入的精力并不是很大。
- 博主此次是托一个本科毕业去了阿里的同学内推的。虽然是内推，然而总共经历了6轮面试，包括一次电话初面，去公司一次（两个人两轮），
三次技术电面，一次HR面。博主感受到，内推只是给了你一次额外的机会，并不会改变你拿到offer的难度，关键还是
靠自己。不过博主还是很感谢我的同学，她给了我不止一次的机会（后面会说）。期间起起落落，好在最终有惊无险。
博主最终还是很幸运地拿到了阿里云的offer，java研发。在此给大家分享一下我的面试经历和心路历程，供大家参考。

## 电话初面
- 博主找同学内推的时候，其实我对自己的定位也不是很清楚，对阿里的部门也不太了解，主要还是抱着尝试的心态。
- 印象中给同学发了简历过后，第二天就收到了邮件通知，同学还是很给力的。不过博主当时和同学说想做
node后台开发，不过邮件中写的却是java开发。然而我除了选择接不接受内推外，并不能更改岗位，
再加上听闻阿里的java非常牛逼，也就按邮件去网站完善了简历，接受了内推。
- 3月17号那天快五点的时候博主跟往常一样在做实验，然后就突然接到了阿里的电面电话。说给我邮箱发了面试的链接，
打开那个网址，可以写代码，然后他能看到。当时的感觉就是心一下子提了起来，突然就变得紧张了。当时电脑不在身边，
我和面试官说我需要准备一下，然后面试官就说十分钟给我打电话。我拿了电脑，十分钟后，电话准时响起。
- 开始的时候感觉还可以，无外乎就是自我介绍，然后问问实习项目的情况。关于项目实习，这点提醒大家，如果有互联网
相关的实习项目，在面试之前可以准备一下，主要想想：是个什么样的项目？自己在项目中做了什么？发挥了什么样的角色？
在项目中遇到了什么困难，自己又是如何解决的？
- 问完项目开始问算法，写代码，这就成了我的噩梦了。题目其实并不难，就是从N个数中找出最小的K个数。然后我就说想法，
最简单的是先排序，nlogn；然后说不一定要前k个有序，然后楼主说了个很逗的整体冒泡，
说可以一次都找出来，复杂度nlogk；后来我还说维护前k，然后每次找最大的交换，当然思路很混乱，越混乱越紧张，越紧张
越混乱。然后就让我写代码，我说我写nlogk的，估计面试官也知道我说的不对，就说让我先写快排。
按理说，快排应该不是问题，15年找暑假实习的时候都是随手一写。不过当时真的有点紧张，加上好久没有写c++，连数组传参
都有点忘了。知道是拿一个元素，然后分成两部分，然而我对着网页瞎写了一通，还是没写出来。感觉很不好。
- 挂完电话后，当时是非常沮丧，感觉连快排都不会写，我还找什么实习。当时挂完电话后甚至还在网页上继续写了一会，
想着面试官会不会还没关这个网页，不过也没写出个啥。当时心里特别低落。然而我觉得我不应该是这种水平，这种表现，然后很没脸皮
地给面试官回了个邮件，说我并不是真不行，是手有点生加上紧张，给我几天的时间，我可以恢复出来，希望还能有机会。
晚上的时候他居然回了我邮件，不过未置可否，不过说好好准备后面的面试，但没说是阿里的面试啊~~

## 初面之后
- 电面之后感觉其实很不好，3月18号，也就是阿里电面的第二天，博主参加了网易游戏在线笔试。三道题结果一道题也没做出来，0分！
当时博主就感觉自己简直残废爆了，感觉自己要找不到工作，注定loser了。不过博主也算痛定思痛，仔细反省了一下原因。首先，基础不过关，
太久没有写过C++，很久没有关注过算法的问题，现在还不如大二学完数据与算法时的水平。
在某国企的实习，近期也只是做做调研，没写太多代码，自己也没什么提升。
- 博主首先辞去了那个15年下半年找的实习，跟那个团队的leader说实验室忙什么的，
希望回去好好修炼一下算法能力什么的。博主之后就开始了每天去leetcoder上刷算法，拿着c++ primer复习C++基础的生活。
博主也把网易实习那三道都没做出来的题目又在hihocoder上码了码，终于提交了。

## 公司一面
- 博主还是抱着一线希望，时不时看看阿里的状态。期间还见过之前内推我的同学，还问起我的情况，
我都不好意思说了。后来才知道，博主的同学真的很赞，她特意还向那个team推荐我的人打听了一下，
发现我的简历状态不太对，然后让那个人把我的简历丢到了另一个组，另一个组的人自然不知道我的电面
情况。所以相当于给了我第二次机会。
- 如此过了半个月，终于在3月29号，过了差不多小半个月，接到了面试邀请电话，邀请博主第二天（3月30号）
下午去朝阳的公司去面试。然后博主就狂写了一晚代码，第二天上午也没去实验室，就在宿舍练手感。
- 下午紧张忐忑地去了公司，进了高大上的WFC大楼。面试总共两轮，都是技术面。
两个人开始也都是问项目，然后抓住我项目中的一些东西继续问。
- 问完项目，然后就让我写代码。第一个人让我写了个矩阵旋转，一个动态规划的题目。矩阵旋转没啥说的，就是
操作的时候注意点。动态规划题目我答得不是很好。题目是这样，给出两个序列，一个是语音原始序列，
如ABCDEFG，另一个是对这个序列做识别，识别的序列可能会有漏识别、措识别、多识别，如ACDHFGIJ。
这里B漏识别，E错为H，多了IJ。然后统计错误数，共有B、H、I、J，4个。开始我也没太搞明白，
后来在他的提醒下，才知道这是一个求最短距离的问题，然后画了画图，勉强写了个大概。
- 第二个人问的题目比较基础，先是一个字符串反转，然后是个二叉树遍历。我写了个递归的先序遍历，
他看了我的代码后，问我程序什么时候会崩溃，
然后我看了看，没有判断空指针的情况。然后又让我写个不用递归的，然后我就用栈写了一下。
后面问我排序，我说我昨晚才写了快排，还用写么~面试官笑笑说，不用了~
- 总体来说，这两个人问的都不是很难。不过都要求在纸上写出可执行鲁棒性好的代码，还是需要
稍微有所准备。结束时，他们把我写的代码都拿走了，所以写的时候，尽量写的好看一点。还有，记得
带上简历。
- 总体感觉，这次表现比上次电话好了很多。两个小时的面试面下来，人也很疲惫。
想着要是这样阿里还是拒了我，那我也就认了吧。

## 电话三连面
- 公司面完，博主继续过着白天做实验，晚上写代码的生活。然后4月5号那天，周二，上午，下午，
晚上，一连三个电话，三个面试官，连续面了我三次。现在想想，那一天都处在亢奋状态，前一场
面试结束，心境刚平复，下一个就又来了。
- 上午和下午的面试，应该是部门交叉面试。都偏基础，问了一些比较基础的算法，记得不是很清楚了，问过排序、遍历等。
上午那个人问了个开放问题，让我估算首都机场高速一天的通行能力。然后我就简单粗暴地乘除了一下，
他问我觉得靠不靠谱，然后又随便说了一同。下午的面试，让我说项目的时候，我估计说了好几遍了，
就熟练地说了一大通，然后估计面试官觉得就跟我这篇博客写的又臭又长一样，觉得我太啰嗦了，让我
简短一点，然后我就补充一句话，就闭嘴了。后来他问我在不在电脑旁边，排序有没有研究，让我
说说快排的思路。
- 对了阿里的电话总机在杭州，所以北京打过来的也显示杭州，但是其实对方在北京。。
- 晚上的时候，楼主正苦逼做实验的时候，又一个电话打过来。这次问的相对更广一点。开始问我的
教育经历，我提到了我大三下转系的事情，然后他就问我，为什么选择转系，为什么选择互联网？
然后问我学过什么
语言，都是怎么学的。然后问我堆和栈有什么区别，重载，虚函数什么的。楼主当时确实把虚函数给忘了。
所以啊，基础真的很重要。 然后就着编程语言，又问我，C++和java有什么区别，我平时怎么选择的。
我开始提到内存效率问题，然后说选择看平衡硬件效率和开发效率。然后他就质疑，C++开发效率就不高吗？
然后就感觉自己被牵着走了。
还问我作为非科班出生，相比较科班有什么优势。当时我真想说，没什么优势啊，但是博主很傻地开始
举例，说知识面更广，比如状态机什么的。然后就被面试官鄙视了，说状态机在软件工程里有专门论述。
感觉他对我总体的回答都不太满意。
- 其实我听得出来，对方应该算是主管，估计也是boss面了。然后我问，面试到这里是不是快尾声了，
他告诉我，他是我的终面官。我问他对我有什么看法
，然后就是经典的反问。我就说我感觉自己相比科班基础还有待提高，对某些问题需要深入一下。他笑了
笑，说我的感觉还是很准的。然后就指出了我的一些问题，说觉得我有时说的太多了（又是一个觉得我太废话
的面试官，看来我确实太废话了。这说明，面试回答问题一定要简练），多到了发现我很多很多问题。
他说他今天并没有问我什么问题，并非想问倒我，说要是想问倒我，太容易了，但是他的目的是希望
我说出我都会什么，然而我并没有做到。不过最后他补充了一句，说还是比较喜欢我这个孩子，说喜欢
我敢拼并且愿意付出代价这一点（应该指我转系这件事），不过最终给不给我发offer，说还需要再讨论一下。
- 总体说，这一天的面试很紧张。但是后两次面试感觉表现的不是很满意。不过走到这里，我对现阶段
的自己来说，也没有遗憾了。尽人事，听天命吧。

## HR面
- 4月8号那天，下午六点多，都准备去吃饭了，突然看到了一个来自杭州的电话。我第一反应，就是
阿里估计有戏了。果然是HR面，HR是个东北哥们，人挺不错的。由于是第一次非技术面，一下子就
放松多了，聊的还是比较开心的。主要就是问问我时间的问题，为什么选择阿里之类的软问题。然后我
就赞了一下阿里云的实力。然后聊到喜欢做什么。我说我要是说假话的话，就说写代码，但是我想说，
除了写代码，其实平时还是喜欢玩玩游戏，跑跑步什么的。然后问我觉得自己最大的缺点是什么。总体
感觉聊的比较愉快。

## 结语
- 一圈下来，感觉就跟提前找了一次工作，还是很紧张，压力很大的。不过博主算是比较幸运，最终
拿到了阿里的offer。博主感觉，虽然可能博主没给他们留下基础很扎实的印象，但是平时的诸多涉猎
以及 一些态度上的东西，可能打动了他们，得到了这次机会
- 最后，也祝大家好好准备，拿到自己心仪的offer！
