---
layout: post
title: Tencent 面试祭
category : Interview
tagline: "Supporting tagline"
tags : [Interview,Intern]
---
{% include JB/setup %}
# Tencent 面试祭
- 腾讯博主投的是后台开发，最后被分到了北京腾讯云组。博主开始是内推，不过内推没过简历关，最后还是
走的普通投递。经过了一轮笔试，两轮技术面，然而跪在了第二轮技术面，没有HR面。
- 这次面试还是有很多教训的，再次记录一下以祭奠我逝去的鹅场。

<!--break-->

## 笔试
- 鹅场合BA一样，现在也都是在线笔试。鹅场的笔试，会打开摄像头，会做网页切出检查。就是说，要想
想打开个新的网页搜一搜，或者打开qq求助一下，都会被判为作弊的。在正式笔试前，还有一场模拟
笔试。
- 鹅场笔试的题目一般开发一套题，产品一套题。博主的后台开发和一个同学的c++开发居然是同一套题。
题目包含两部分，一部分是覆盖了几乎所有CS课程的15道选择题（真的什么都问，数据结构算法，操作系统
，网络编程，数据库，等等。我同学投的安卓开发甚至还做到了ios的代码题。。）；另一部分是四道大题，一般是
一道问答题，两道代码题，还有一道是开放性问答题，设计个系统什么的。博主这次的问答题是写一个mysql的
查询，两道代码题不是很难。一般大题能做出个一道也就可以过笔试。

## 一面
- 鹅场的一面其实给我印象不太好。差不多笔试过了十天的样子，通知了一面，是4月17号。鹅场华北区的面试应该都在北京，
租了好几个酒店。每个酒店分别面一个大类，比如技术、产品。鹅场面试的人是非常多，博主面试的那天
技术场就目测就三五百人。鹅场是可以现场交简历霸面的，不过不保证当天安排。霸面一般是当天普通面试
面完了有时间才会安排。博主当天的面试现场，是把酒店的大厅包了下来，放了四五十张桌子，一张桌子
一个面试官一个面试者。
- 博主的一面比较水。面试官看了看我的简历过后，让我做了自我介绍。然后就说，说我的简历没什么太大
的问题，说我技术应该过关。其实当时我的心里还是很虚的。他就问了我一个问题，问我说，如果我是
决策者，如何治理北京的拥堵问题。博主答的自觉还可以。
- 后面他让我提问的时候，博主就作死了，这是个教训。其实在这部分之前，我感觉面试官对我的印象还是
可以的。但当时博主因为刚拿了阿里云的offer，心里有点飘。当时先问了面试官，问我是什么部门，然后
知道是腾讯云。然后我就问他们在北京有多大规模。腾讯云在北京他说有几十个人，不多。
博主当时心中觉得这样不如阿里阿，然后就开始作死了。先是没轻
没重地问了，是不是北京这边不算是重点部门，主要在深圳？这简直作大死的问题。然后面试官也比较尴尬，就解释
说腾讯其实主体研发在深圳。博主的作死还没结束，接着又问腾讯云的主要产品是什么，和阿里云相比
有什么优势。。简直不能更作死啊，这种问题大家以后千万不能问。因为，显然现在腾讯云总体比不上阿里云，
这样问面试官很让人下不了台，而且会给人留下你并不想来我的部门的想法，既然都不想来，凭什么还
要你呢。不过当时面试官还是认真给我说了好多，说他觉得腾讯有很多周边，有自己的生态，特别是
游戏，娱乐相关的，腾讯云在这些方向上有优势。这些生态内的公司在选择的时候，自然优先腾讯云。
不过最后他也承认腾讯云目前比不上阿里云。告诫大家，一定不要让面试官尴尬，保持谦虚，记住自己
求职者的身份。
- 其实后面的聊天，当时我觉得还可以。后来他问我毕业后打算，留不留北京之类，还聊到华为。面试官还
对华为持了很高的评价。
- 面完后去之后，和同学聊了聊天，更确认了我的作死行径，这是非常不可取的。所以当身边同学都拿到
二面通知的时候，我还没有消息。我都以为我已经跪了，不过4月20号那天我还是接到了二面电话面的电话，
说起来我也比较意外。不过考虑到其它同学都是去酒店面试的，所以我感觉我已经在他们内部优先级降低了。
所以啊，切记，不要作死。

## 二面
- 二面给我电话邀请的时候是傍晚，当时我还在外面，然后改约了晚上八点。这个其实也不太好。时间
太晚，人也疲惫，而且别人主动给你电话，除非你实在不方便，否则不要改时间。
- 八点半给我的电话，聊了小半个小时。开始让我做自我介绍，然后说项目。因为我投的是后台，所以
他对我的Node后台开发的经历比较感兴趣。不过感觉面试官可能不太懂Node，所以开始让我介绍了一下
Node。然后他问我多线程并发的问题，我说Node是单线程的，没考虑过这些问题。然后他问我异步I/O
实现的细节，然后我blabla解释一通，但后面我说的也不是很清楚。然后他问我实际的逻辑代码怎么组织的，
如何处理CPU密集型任务，我说的也不太清楚。其实这些问题，我之前都有过研究，只是当时并没有
语言组织好。感觉这次面试，我语言组织的都不好，从自我介绍开始就是。
- 后面他问我数据结构算法怎样，我说还行吧。然后他就问了我快排怎么实现的，我说了一下，然后
问我快排什么时候会恶化，如何优化。我当时说对于小规模为题，可以结合其它排序方法；对有序的，
会恶化，可以通过选取中间元素，然后他就问我如何判断选中间还是第一个。当时没答上来。后面问我
了一个有环，我当时说了快慢指针，他问我还有没有别的方法。当时我没答上来。
- 二面就这样结束了，我感觉其实不太好。感觉语言组织好，先想想，特别是对项目介绍这一块，多做点准备。

## 结语
- 多准备，莫作死。
